César, tenemos ahora a una política muy
conocida que nos está visitando. Ella es
congresista
eh de la República por en el inqueño
actual que está terminando, pero es
además senadora eh electa por Fuerza
Popular, una de las más votadas. Se
trata de Patricia Juárez, a quien
felicitamos por su senaduría
y por la proclamación de su candidata el
día de ayer. Eh,
senadora electa,
congresista y senadora electa. Eh,
Patricia Juárez, primero quería eh eh
preguntarle por una fuerza ajena. ¿Qué
le parece esta posibilidad de que
alguien que ustedes estimaban que
debiera ser un aliado en el Congreso,
eh, Rafael López Aliaga, haya preferido
no juramentar y tengan la posibilidad
de que se quede una curul vacía, ya
según la interpretación que haga el
Congreso y y se pierda ahí un voto.
¿Usted quizá le recomendaría que
recapacite y porque podría este dejar de
lado la incierta aventura municipal?
y este juramentar con todos ustedes.
Sí. Bueno, un saludo a César, a
Arequipa, un saludo muchas gracias por
por la invitación.
Efectivamente
eh creo que aún hay tiempo eh para que
Rafael pueda pensarlo mejor. Creo que
hay muchas personas que han votado por
él, que esperan que él eh llegue a ser
eh eh senador de la República. Creo que
es un honor serlo. Creo que después de
tantos años de retorno a la a este
sistema bicameral, creemos que hay mucha
esperanza por lo menos de que este
sistema devuelva la estabilidad al país
y creo que Rafael puede ser parte de
este de este grupo, ¿no? Así que aún hay
unos días creo que efectivamente hay una
gran discusión. Escuché al invitado que
estuvo acá, que es un gran
constitucionalista
y claro, el Dr. Joseph Campos y hay una
gran discusión respecto a la posibilidad
que pudiera aceptarse la lista a la
municipalidad que integra Rafael, ¿no?
Entonces, creo que sería un gesto
extraordinario que él pudiera
eh recibir su credencial y juramentar
como senador, porque
los votantes eh que y es un número
importante, ¿no?, que han han escogido
ese voto preferencial, puedan realmente
estar satisfechos con que su voto
realmente ha tenido la utilidad que se
esperaba.
Así es. Ahora, eh yo quería ya también
pasar a hablar de lo que es estos días
previos al que asuma el gobierno central
Fuerza Popular. Se ha designado al señor
Marco Vinelli como jefe del equipo de
transferencia. Eh, ¿qué cualidades o
cuál fue el criterio que justamente para
escogerlo para tan importante labor?
Bueno, Marco Vinelli es un gran técnico,
es un gran especialista. Él eh es
especialista en temas agrarios, pero
también en gestión pública. Eh, él es
una persona muy centrada, muy
profesional, entonces creo que tiene
todas las condiciones para liderar este
equipo.
Y para ser ministro, podría ser
ministro,
quizás. Yo no conozco en realidad eh
quiénes serían.
No nos va a soltar un nombre,
¿no? [risas] La verdad que no. que que
venía usted
nombre,
¿no? Bueno, en realidad este
eh Marco Vinel sí tiene todas las
condiciones porque liderar eh una
transición eh no es sencillo porque el
Estado en su conjunto este tiene cierta
complejidad. son muchos ministerios, son
o o empresas del Estado, organismos
públicos descentralizados y hay una ley,
por supuesto, que regula esta estas
actividades de transmisión, pero eh
tiene que haber un liderazgo y yo estoy
convencida que Marco Vinelli es la
persona adecuada para poder llevar a
cabo en este corto tiempo, porque en
realidad estamos tarde, ¿no?
Corto tiempo y y vamos a puntos
concretos. Eh, Keiko Fujimori ha hecho
algunas promesas y una de ellas es
nombrar una comisión de ilustres este
juristas que evalúen cuál de las
llamadas leyes procrimen ser derogadas o
mejoradas o o que no pase nada con
ellas. Esa comisión, ¿usted entiende que
debiera ser nombrada por el ejecutivo,
ya que lo ha planteado ella como ya
presidenta electa o eh que sea una
comisión que funcione para el Congreso?
de ya convocada desde el Congreso o ya
se podría ir convocando. ¿Cómo lo ve
usted? Yo creo que puede ser un trabajo
conjunto entre el Congreso de la
República, el Congreso que se instale y
porque ahora ya poco se puede hacer en
este corto tiempo, el Congreso que se
instale y este el ejecutivo, ¿no? Yo
creo que hay efectivamente esa promesa
ha habido esta
una promesa que se va a cumplir.
Por supuesto, por supuesto,
absolutamente.
Yo si creo que por la paz, por la
tranquilidad, porque ha habido
mucha crítica, tal vez en algunos de los
casos por desconocimiento, pero por lo
que fuere, como quiera que ha habido
esta
siempre este reclamo, este conjunto de
normas que se han aprobado, creo que es
importante que puedan una a una de las
normas que señalan que tendría este tipo
de características que de protección o o
algo que la verdad yo no creo que sea
así, pero sí es importante que que se
discuta, que se debata, que la opinión
pública, que la prensa, que todos puedan
realmente ver cuál ha sido el espíritu
de la norma y en qué se puede corregir,
porque siempre las normas eh tienen la
posibilidad de mejorarse, siempre.
Entonces, si hay algunos temas que hay
que puntualizar, bueno, perfecto,
bienvenido sea. No hay ninguna, o sea,
no hay eh ningún límite para ello, ni
tampoco existe una posición que no sea
realmente de apertura en estos temas.
Claro, el el Congreso que está saliendo
aprobó la norma que la pena efectiva
para que las personas realmente vayan a
la cárcel, a los penales tienen que ser
apenas por encima de los 5 años, ¿no?
Eso también permite cuando se quiera
dictar prisión preventiva, no se puede
en muchos casos. ¿Creen que allí se
podría retroceder y nuevamente regresar
a los 4 años que era antes o incluso
quizá menos?
El el sentido de esta norma cuando se
dio así de esa manera fue por eh también
el exceso de de
personas que hay en las prisiones, ¿no?
El desacinamiento, que es lo que se
requiere en este momento, porque no ha
habido tampoco cárceles que se hayan
hecho en los últimos tiempos y el número
de personas que hay también en los
penales realmente ya es este excesivo.
Entonces, el sentido de esa norma fue,
bueno, ya no son 4 años, ahora que sean
5 años, pero vuelvo a repetir, ha sido
una promesa de campaña de la presidenta
y yo creo que que lo que corresponde es
que esa sea una de las primeras acciones
de gobierno, que se establezca esta
comisión y que se evalúe y luego se den
resultados rápidamente. Ahora, hay
acciones que suelen suceder antes del
inicio de un gobierno, pero con la veña
de la presidenta electa y tienen que ver
con estos casos difíciles
por su peso político y diplomático de
indultos y salvoconductos.
Uno de ellos es Alejandro Toledo, que ya
está pidiendo un indulto humanitario. Y
quizá Alejandro Toledo ya es un político
sin partido,
sin mayor expectativa de de vida. Esto
hay que decirlo con cierta este con
cierto drama porque ya es un hombre
mayor de de 80 años puede ser ya
inofensivo,
pero un indulto a él abriría también la
puerta de un debate de un indulto a
Pedro Castillo
que si es un adversario declarado de
Fuerza Popular. Yo creo que uno y otro
podrían estar ligados y está el
salvoconducto para Betti Chávez que no
tendría ni que consultarlo el presidente
Valcáar Keiko Fuimori y un día nos
enteramos que ya la señora está en
México. ¿Cómo ve esos temas?
Eh, los vamos a tener eh digamos no hay
una posición en este momento partidario
de la presidenta
eh respecto a cada uno de estos temas.
Creo que ella misma en las entrevistas
que ha tenido, en las intervenciones que
ha tenido, digamos, aún ha reservado esa
decisión. Lo que sí eh tengo que señalar
es que no existe ningún ánimo eh de
vendeta, ningún ánimo de agresión. Ayer
inclusive en sus eh en las declaraciones
que dio Keiko frente a las personas a
quien agradecemos que estuvieron
presentes en el local partidario anoche,
ella señaló que inclusive en el programa
en los programas, por ejemplo, que
existen en este momento no va a haber
borrón y cuenta nueva y lo que va a
hacer es la continuidad de los proyectos
que realmente funcionan en este momento.
En el caso de Bets Chávez, que es un
personaje incómodo en el Perú, pero
podría ser menos incómodo en México,
donde quiere irse, donde la presidenta
Claudia Shamound respondió positivamente
a una mención que le hizo Keiko Fujimori
y tenemos ahora malas relaciones con
México. ¿Podrían
el salvoconducto Bzi Chávez no solo
deshacernos de un personaje incómodo
políticamente,
sino mejorar las relaciones de México?
¿Cómo ve usted ese tema?
Yo creo que las relaciones con México eh
no existe el menor ánimo de que
continúen en la forma en la que están en
este momento, ¿no? Yo creo que el lo
ideal sería poder reanudar las
relaciones eh más allá de los temas que
tienen que ver con Betsy Chávez, que en
su momento se resolverán.
Eh, pero yo creo que las relaciones con
todos los países eh, en general,
especialmente cuando hay relaciones
comerciales importantes, hay relaciones
de tradicionalmente de hermandad entre
los pueblos y la y hemos tenido con
México una relación muy estrecha.
Entonces, creo que todo eso debe de
recomponerse. Ahora, lo de Betzi Chávez,
el tema de los indultos, se evaluará en
el momento en el que ya la presidenta
entre en funciones y pueda realmente
ella si
es que Balcázar no le dio el
salvoconducto antes a Chávez.
No lo sé. Eh, yo no digamos no tengo
idea de qué es lo que está pensando el
señor Balcázar, eh, el el presidente en
funciones. Eh, yo espero que estas
decisiones, digamos que son
trascendentes, no son importantes para
nuestro país, digamos, puedan ser eh
tomados en su momento por la presidenta
Fujimori.
No, no, no esperaría que en estos
tiempos el señor este Balcázar tome eh
algún tipo de decisiones, ¿no? Que creo
que en realidad está es un gobierno que
le faltan muy pocos días, está de
salida. Pero bueno, vamos a a esperar
con calma, pero sí vuelvo a repetir, el
ánimo con el que se ha expresado Keiko y
con el que se enfrenta el inicio de esta
de estos 5 años es un ánimo conciliador,
un ánimo de
continuar con todo aquello que ha sido
positivo, pero también evaluar para
mejorar
todo aquello que ha sido complejo. no
complicado.
Eh, ayer en esta inducción que hemos
tenido los senadores y diputados,
eh hubo una exposición del economista
Luis Carranza y él explicaba, ¿no?, que
en realidad podríamos estar creciendo
muchísimo más y que el aparato del
Estado ahora en este momento está
gastando en 10 años hemos duplicado las
remuneraciones, pero lo que no hay
frente a eso es la respuesta. popular ha
pasado eso.
Lo que no hay es la respuesta eh digamos
en productividad del Estado. Entonces,
esas son cosas que debíamos que debemos
de
corregir. Y bueno, yo tengo que frente a
la a la imputación que me haces este
señalar que en nosotros, por lo menos
yo, he sido inclusive autora del
proyecto de reglamento que se aprobó en
el Congreso y que está vigente a efectos
de impedir que cualquier proyecto de ley
presentado por cualquier diputado que
contenga iniciativa de gasto sea
desestimado de manera man era inmediata
en la simple calificación.
Entonces, eh en la medida en que el
Tribunal Constitucional
abrió la puerta, desde mi punto de vista
inconstitucional, porque el artículo 71
de la 79 de la Constitución es
absolutamente claro al señalar que el
Congreso no tiene iniciativa de gasto,
pero el Tribunal Constitucional en una
ex la puerta, como usted dice, en una
resolución que a mí me parece
absolutamente ente cuestionable señaló
está bien, no tienen iniciativa para
este año, sino para el siguiente.
Eso tiene que arreglar. Entonces, ahora
existe este reglamento del Congreso
aprobado en donde no se van a admitir
proyectos de ley que contengan
iniciativa. Además, nosotros, vuelvo a
señalar, de manera personal, hecho la
gestión con el gobierno de Boloarte, con
el gobierno de Gerí, con los presidentes
del Consejo de Ministros a efectos de
que planteen la acción de
inconstitucionalidad que correspondía en
su momento y ninguno lo hizo hasta
ahora. Bueno, esperemos que que lo hagan
ahora que van a estar también en el
poder ejecutivo. Muchas gracias,
congresista y senadora electa Patricia
Juárez. Muy amable.